[Musique] Bonjour à tous, bienvenue sur Tandem TV. Aujourd'hui, dans ce face- à face, je reçois maître Lef Forster. Bonjour maître. Bonjour à chacun et à vous. Alors, est-il nécessaire de vous présenter ? Je vais quand même le faire parce qu'il doit rest il vaut mieux hein.
Donc maître passe vite L For ancien secrétaire de la conférence avocat pénaliste honoraire chevalier dans l'ordre de la légion d'honneur ancien membre du conseil de l'ordre et officier du mérite. Je suis honorée de vous recevoir. Ça me touche beaucoup.
Merci en tout cas. Je suis honoré de vous recevoir aussi. C'est plutôt ça. Vous me recevez vous me recevez chez vous. Bon maître, bien sûr, on va parler de l'actualité, on va parler euh de l'antisémitisme, de la situation en Israël. Je rappelle quand même à nos téléspectateurs, à nos auditeurs que vous avez défendu bon des gens comme comme vous et moi, j'ai envie de dire, mais aussi Julien Drayet, Charles Pasqua Action Directe, les dirigeants de la République du Rwanda si je me trompe pas hein, c'est bien ça.
Donc Dominique Stros des écrivains Dan Franck. D'accord. Dan Franck intéressant. Peut-être nous allons en parler. Emmanuel Lois. D'accord. OK. Bon, si on va commencer cette interview, ce face- à face euh en parlant de l'actualité, de ces politiques ou euh c'est j'ai envie de dire pseudo politique, là je prends un parti prix, mais de ces politiques qui osent mettre une cible dans le dos de toutes les personnes de confession juive en s'en prenant toujours à leur situation, en les assimilant à Israël, en mélangeant aussi le terme sioniste, Israël juifs et qui font que par leur parole accroître l'antisémitisme.
Quelle est votre position par rapport même au propos de Rimaassan, au propos d'Emric Caron par rapport à ces politiques qui osent qui osent en fait mettre une cible dans le dos des personnes ? Moi je je vous remercie pour votre question qui est complexe.
Oui. Parce qu'en réalité euh la difficulté c'est qu'il ne faut pas s'opposer à la liberté de critique. La liberté de critique est un droit nécessaire indispensable dans tout système et dès que la critique est abolie, on est dans le totalitarisme. Ou ça c'est une première chose.
Maintenant, il ne faut pas nécessairement assimiler la critique avec un négationnisme euh ni avec un un une judéophobie. Moi, j'aime plutôt le terme de judéophobie parce que c'est un terme qui avait été développé par un grand penseur sioniste de gauche qui était Léon Pincere. D'accord.
Euh au 19e siècle. Hm hm. On l'oublie, on oublie souvent Moïse S. On oublie souvent Leson Bisquer qui étaient des penseurs de du sionisme initial considérable. Maintenant, il est certain que nous assistons mais depuis des années, ce n'est pas récent, non ?
Et cela se passe sur un substrat culturel euh de rejetifs avec agrangi, c'est-à-dire le peuple juif a subi euh depuis l'antiquité euh et qui continue à subir. Oui. À gauche, à droite des différentes religions. Euh des religions qui ont parfois évolué, qui ont eu des périodes de lumière, qui ont eu des périodes d'obscurité. Hm hm.
Je pense que ça soit au christianisme, que ça soit à l'islam, bien sûr, mais vous avez des religions qui ont évolué et qui ont été porteuses de civilisation. N'oublions pas, même s'il y a une longue discussion à mener, n'oublions pas les lumières de Cordou.
Et c'est quelque chose qui n'est pas effacé parce que le rejet est parfois un peu facile. Mais nous sommes confrontés d'une part à une une instrumentalisation des rejets et surtout à une inculture phénoménale h parfois voulue et je pense en particulier à monsieur Mélenchon ou mais aussi à ses adeptes hein parce qu'on a affaire plutôt à une secte que à un parti politique.
Quand vous avez un dirigeant qui n'est élu par personne, qui est autoproclamé euh et qui finalement n'a été nommé par personne et qui est un cand un candidat perpétuel, comment peut-on appeler cela ? Mais nous assistons à une instrumentalisation actuelle de la situation palestinienne dans le cadre d'un antisémitisme séculaire et qu'il ne faut pas écarter.
Parce que cet antisémitisme séculaire est présent. Il est présent et il a des racines religieuses, culturell, intellectuelle que l'on peut pas gommer mais qu'on efface parfois. Vous avez des gens qui stigmatisent des gens de gauche, qui stigmatisent des gens de droite en oubliant que parmi les premiers résistants, bah il y a eu des gens d'extrême droite.
Que parmi les premiers résistants, il y a eu des gens d'extrême gauche. Oui, hein. Je pense à Paul Misan à l'extrême gauche qui avait rompu avec le Parti communiste à l'époque du pacte germano-soviétique. Mais je pense aussi au conel de la Rock qui est décédé des conséquences de du corps de concentration.
où il avait été envoyé et qui n'a jamais été en dissémie. Donc il y a une inculture phénoménale et en particulier de la situation des arabes palestiniens. Ouais. À la fois en mêlant l'histoire et en l'ignorant. Qu'est-ce que vous voulez dire par rapport aux arabes palestiniens ?
C'estàdire une inculture ? Ben écoutez, d'une part qu'il y a jamais eu d'état palestinien. Ouais. Euh d'autre part que les Palestiniens se sont jamais autoproclamés comme un peuple. Hm hm. C'est une création tardive et je dirais presque une manipulation habile de la part de euh l'Arafat. Hm hm.
Mais auparavant, il y a eu les frères musulmans dans les années 20 avec des peaux grromes à l'égard des juifs parce qu'il y avait un rejet à l'égard des juifs. Il y avait pas une prise de conscience populaire. Personnellement, j'ai toujours considéré que l'histoire a fait que maintenant il y a une réalité palestinienne que l'on peut pas nier. Hm hm.
Et que l'on ne peut pas demander la reconnaissance du droit au peuple juif d'avoir une entité nationale sans le reconnaître à l'égard des Palestiniens. Sous réserve qu'il le veuille et il n'est pas certain qu'il le veuille. Et c'est là que l'histoire est nécessaire.
à la fois tout ce qui s'est passé avec la révolte à Abraham des années 1923 à 1940, la collaboration de certains dirigeant je pense au moins de Jérusalem avec les nazis. Oui, mais en même temps, si vous voulez, la volonté d'avoir une entité arabe générale et non pas une entité palestinienne.
Quand on a notre président Emmanuel Macron qui je crois que c'est hier ou avant-hier qui nous dit dans dans les jours là qui précèdent notre rendez-vous qui souhaite la reconnaissance de d'un état palestinien par la France. Enfin, il est il est il est beaucoup plus ambigu dans sa formulation.
D'ailleurs, il est toujours ambitu dans ses formulations. Euh, il a dit que éventuellement, il serait pas opposé à la reconnaissance par la France d'entité palestinienne. Hm hm. Et d'un état palestinien. Moi, je ne vais pas parler du personnage parce que le personnage est discutable, critiquable.
Il n'est pas dans une position facile mais c'est une position qu'il a choisi. Ses ambiguités, il doit les assumer et il ne les assume pas et il joue, je dirais c'est un lanceur de tango. Euh c'est deux pas en avant et un pas en arrière ou deux pas en arrière et un pas en avant.
On sait pas très bien d'ailleurs avec lui. Mais peu importe la question ce n'est pas lui, c'est la thématique sur laquelle il s'appuie. Or, autant il n'est pas discutable qu'un certain nombre de de pays ont reconnu l'existence d'un état palestinien, mais d'une façon totalement floue et ambigue.
Quelle frontière ? Avec quel représentant ? Est-ce l'autorité palestinienne dont on sait qu'elle est corrompue ? Est-ce le Hamas islamiste terroriste ? Est-ce le FATA islamiste ? Est-ce le P ? Quelqu'un qui a disparu, qui était le seul le seul dans les années 68 à être favorable à une confédération israélo-palestinienne, c'était le FDPLP de Awatmont du tout ce qu'il est devenu hein.
Il est toujours vivant apparemment mais on ne sait pas du tout ce qu'il est devenu. Il n'y a pas de mouvement pour la paix chez les Palestiniens à ma connaissance, mais même ceux qui sont très proalestiniens ne l'évoquent pas alors qu'il y a eu un mouvement pour la paix en Israël considérable et que c'est un mouvement qui est ancré dans la société israélienne.
Moi, je je l'ai vécu parce qu'il s'avère que j'ai une famille assez complexe en Israël qui va de l'extrême droite euh à l'extrême gauche en passant par des pieux euh bon euh et des ultras orthodoxes. Donc vraiment les réunions de famille quand j'y allais étaient parfois animé. Oui, j'imagine.
Mais bon, j'avais un cousin qui a fondé des kibouzi mais qui a été parti de Pologne à l'âge de 17 ans pour rejoindre les brigades international. et qui lui n'était pas religieux et qui le vendredi soir enfin c'est sa femme qui abait les bougies pour faire une prière pour la paix et pour les travailleurs.
Donc vous avez une situation complexe mais elle existe des gens comme Amos Gita comme Amos O's combattu fermement avec intensité pour la reconnaissance des relations entre les Palestiniens arabes ou chrétiens ou avec les les les Druses. Hm hm. Et euh et mais par contre ben j'attends qu'on me dise où qui existe qui existe dans ce sens. Euh chez les Palestiniens.
Or c'est pour vous répondre sur la position euh de Macron. Hm parce que un état palestinien pour qui avec qui ? Est-ce que les Palestiniens le veulent ? parce qu'il s'avère que nous avons des représentants de mouvement qui sont pour une hégémonie euh islamiste ou euh politicienne.
Bon, on sait pas très bien puisque vous avez des alliances entre des islamistes religieux et puis des marxistes ou des pseudomarxistes, hein. Très compliqué hein. Euh vous avez une corruption guimique, vous avez une souffrance des Palestiniens. Oui. Oui.
Mais pour être un peuple, encore faut-il avoir une volonté d'identité. Quelle serait l'identité des palestiniens ? Hm. Alors, j'ai écouté parce que je connaissais bien euh un certain temps euh Jacques Lang quand il parle de la culture et de l'épanouissement de la culture palestinienne, mais je demande de laquelle, il a été peu de temps avant le 7 octobre en à Gaza. Il en a rien dit.
H Il dit "Mais il y a des gens de qualité." D'accord. Mais lesquels ? Sur quoi ? Sur quelle base ? C'est quand même assez stupéfiant quand on voit qu'il a fait une exposition euh à Paris euh sur euh euh un grand écrivain mais néanmoins profondément antisémite et pro euh arabe, ça pose une question.
Les Arabes, veulent-ils un État ou veulent-ils une grande entité arabe ? Euh quelle est la position quelle est la position de Macron ? par rapport à l'Iran. L'Iran qui refuse radicalement l'existence et la France est mal placée pour donner des leçons par rapport à l'Iran puisqu'il a facilité Oui, ça c'est l'arrivée de Coméie.
Bon, elle a elle a eu des relations avec le esbola en en au Liban. Que nous dit-on ? Vous avez des soldats français qui ont été massacrés Oui. par le Esbola. Le Esbola on sait qu'il est sur l'alignement et que il est financé en grande partie par l'Iran, qui ne veut pas l'existence d'Israël.
Quand on dit du Jourdain, enfin du fleuve à la mer, puisque apparemment un certain nombre de personnes Baldiques ne savent même pas que le Jourdain existe. Mais bon, en l'occurrence c'est quoi ? De quelle façon ça signifie d'éliminer l'État d'Israël ?
C'est pas un état qui est éliminé, ce sont des habitants. Ce sont les habitants. Donc 20 % d'Arabes, il le ni ça. Il le ni parle jamais. Mais c'est un non dit. C'est un non dit. Donc on est dans une posture dont on peut se demander, je l'ai indiqué récemment dans dans dans sur un site, on peut se demander si euh il n'est pas en en train de faire sa promotion pour avoir une présidence éventuellement européenne ou pour remplacer euh le secrétaire général de l'ONU.
Est-il en campagne personnelle pour se donner une stature que pour le moment il n'a pas ? Ouais. Alors, je ne vais pas discuter sur le fait de savoir s'il est en mesure de l'avoir ou pas. Il y a tout un débat. Il y a des psychanalystes qui se sont exprimés.
Enfin bon, mais c'est pas le débat. Le problème c'est pas d'être anti Macron, c'est d'être contre le propos qui lui laisse tenir. Oui. Son absence de réactivité à l'égard de la situation du peuple juif. H son absence de réactivité vis-à-vis d'Israël en laissant parfois l'impression d'être favorable et en réalité dans les faits en étant Oui.
d'une façon d'une façon euh très prononcée absent. Ces absences sont-elles des indifférences ? Sont-elles une position politique délibérée ? Il oublie que le peuple juif a été quelque chose quelqu'un enfin a été un peuple extrêmement euh positif dans l'histoire de la civilisation française.
H euh n'oublions pas que on peut remonter très loin. Ah ben on peut remonter euh 11e 10e siècle hein avec euh le grand penseur qui était à 3 hein et qui était un homme exceptionnel et sur lequel et vis-à-vis duquel on se réfère pour retrouver parfois des éléments de la langue française de l'époque.
Donc mais en réalité les juifs ont été il faut bien comprendre et je reviens à une partie de votre question la situation et la différence entre sionisme et judaïsme Oui. Entre le peuple juif et les sionistes h est complexe déjà quand on parle de juifs.
Parle-t-on physiquement des religieux ou parlon du peuple ? Vous avez des juifs qui sont atés absolument. Vous avez des juifs qui ont été catholiques. Lustiger disait "Je suis un juif catholique." Oui. Et il n'a jamais trahi la chrétienté et le catholicisme.
Mais en même temps, il a tenu à se revendiquer au moment de sa mort comme juif. H vous Moi, j'ai connu des prêtres boudhistes qui étaient juifs. Donc c'est l'appartenance à un peuple. Vous avez des juifs atés, vous avez des juifs anarchistes. Et une partie d'Israël a été créée sur la base de fondement idéologique qui était proche de Fourrier.
C'était le socialisme utopique des Falansters. Les kibutsim viennent des conceptions des Falanster. C'est le seul pays qui a réalisé sur le plan sur le plan national l'idée fourrieriste des Valenster avec les conséquences sur le plan de l'existence de la famille, hein.
Vous aviez des très beaux livres sur le problème les les les enfants. C'était les enfants. Je sais pas là. Je vais pas vous aider là. Oui. Oui. Mais c'est c'est un livre remarquable euh sur les enfants du rêve. les enfants du rêve qui parlaient de des des des de la mise en place de projets concernant la famille, concernant l'éducation des enfants hors famille pour ne pas entrer dans la famille comme Dieu privilégié de la répression sexuelle.
Et là en fait ce que vous dites là c'est sur le terme juif. Oui. C'est sur le terme juif. Donc attendez donc vous avez un peuple juif et puis vous avez une religion juive. Absolument. Et vous avez des religieux juifs qui euh considèrent qu'ils appartiennent à un peuple. Hm.
Mais en même temps ne sont pas sionistes. Et on peut pas dire qu'ils soient antisémites parce qu'ils le sont pour des raisons religieuses. Ils attendent le Messie. C'est en attendant euh c'est en en attendant Goudo. Excusez-moi, je suis un tout petit peu caricatural en disant ça parce que j'ai beaucoup de respect pour ceux qui croient, même si moi ce n'est pas mon cas.
H mais en même temps, si vous voulez euh euh donc ils sont euh ils sont juifs euh pas forcément sionistes, ils sont parfois antisionistes, vous en avez qui se qui se qui se présentent comme intensément antisioniste en raison du fait qu'il faut créer le trè temple et qu'il faut attendre l'arrivée du Messie.
Euh donc ce sont pas des antisémionistes antisémites. H euh ils le sont par une outrance religieuse. Hm mais pas pour un refus d'identification. Et puis vous avez ceux qui étaient euh qui étaient contre l'existence d'une entité nationale juive parce qu'ils étaient pour la révolution internationale.
Ils étaient majoritaires avant guerre. C'était le bout. On oublie l'histoire du bunt. J'en ai parlé dans une autre interview. Oui. Mais don dont les membres ont été massacrés par les Staliniens et par les nazis. Oui. Mais c'était extraordinaire. Euh il y avait une littérature, il y avait un journal.
Moi je je me souviens encore en France vous aviez deux journaux. là qui s'appelait alorsich et l'autre qui s'appelait hein. Vort est plutôt centriste, l'zerchtim c'était plutôt à gauche ou mais c'était plutôt bundiste. Donc eux n'étaient pas ils étaient pour la révolution internationale.
Le problème c'est que ça a fait plope. Ouais. Ça a fait plope parce qu'ils ont été décimés. Ils ont été dessinés éradiqués par les on peut aller plus loin. On peut aller plus loin. Même Staline a admit l'existence d'un peuple juif h en créant si vous voulez une nation juive euh dans l'est euh de l'oral hein euh qui est une République autonome euh où la langue officielle est leidich.
C'est quand même assez étonnant de se souvenir ça. Il faudrait peut-être que l'humanité s'en souvienne. Quand je parle de l'humanité, je parle de Journal, hein. Donc qui est pas toujours en rapport avec son son intitulé, non ? Bon, donc vous avez le sionisme qui vous avez des antis-ionistes qui n'étaient pas anti-juifs, qui n'étaient pas antisémites. Hm hm.
Et puis vous avez tout un courant alors vous avez le courant qui refuse la réalité et l'existence d'un peuple juif. Ils ne disent non, c'est pas un peuple, c'est une religion. Et puis qui disent mais en plus il y a même pas de racine biologique. Alors ça c'est des fameuses dérives sur le testament, sur le peuple casar.
Alors que génétiquement, on sait que bon la plupart des gens d'origine ont des ont des des des indications génétiques renvoyant au Prochrient ou au Cocase. Mais le problème le problème c'est qu'Abraham, la famille d'Abraham, elle venait d'où ? Elle venait sur le Cucase.
Oui. Elle était arrivée jusqu'à le sud de Lyon. Donc bon, c'est une situation complexe tout et et et il y a une ignorance de tout cela et ce n'est pas réévoqué. Il n'est pas facile dans un débat à chaque fois de reprendre si vous voulez définition. Donc en résumé, il on peut être antisionniste sans être antisémite. Oui.
Mais beaucoup d'anticionistes sont antisémites d'une part parce qu'ils reconnaissent pas le droit à l'existence. enfin ne reconnaissent pas l'existence d'un peuple juif et en ne reconnaissant pas l'existence d'un peuple juif ils ne peuvent pas reconnaître le droit à une entité. Hm. Mais oui.
Et et et la boucle est bouclé mais c'est simplement se référer au problème de définition. Or, c'est évacué pour certains par ignorance et puis pour d'autres une façon délibérée. Oui. Oui. Oui. Vous avez à l'extrême bourgeement l'histoire du Judavis. D'autant plus que certains ont été formés à la chôer à Saï, c'estàd à la gauche, j'ais pas l'extrême gauche, mais à une gauche prononcée sioniste. Oui. Oui.
Donc je pense à ceux qui étaient à la ligue communiste révolutionnaire, je pense à des gens qui sont décédés comme Ben Saï qui étaient outrancièrement antisionniste. Mais c'est pour ça que les gens là, c'est très bien parce que vous avez pu expliquer pour tous nos téléspectateurs, bon il y en a beaucoup qui le savent tout ça, mais il y en a qui qui peut qui ne connaissent pas en fait la différence.
Bon, c'est rare quand même, il y en a beaucoup et de plus en plus qui ne connaissent pas voilà la différence entre juif, sioniste et tout à fait. Voilà. et c'est utilisé euh à bonne science, j'ai envie de dire, manipulé par les politiques ou par certains exprès justement.
Et ça joue sur l'ignorance alors sans compter mais tout à fait et puis sans compter l'instrumentalisation politicienne pour essayer d'avoir un certain nombre de voix. Ben oui, du client. Cela renvoie si vous voulez à l'existence de personnes d'origine immigrée en France qui sont qui qui qui ne connaissent même pas l'histoire de leur indépendance.
Ouai. Ouai. Quand on parle de l'Algérie, moi je j'ai défendu un certain nombre de personnes Mais oui. Euh dont un avocat qui avait été assassiné qui était un avocat qui était proche d'Israël mais qui était en même temps proche de la gauche algérienne.
Euh des gens comme Kri Belcassen ou Mohamed Kider ou le président Boudf H euh qui a été assassiné. Bon euh c'était pas forcément, si vous voulez dans un débat ou dans un dans une dans une discussion concernant Israël. Donc il y a des déviances totales et puis vous avez moi j'ai défendu beaucoup de gens des cités.
J'ai défendu une grande partie des la population de de la Courneuve et des par HLM de la Courneuve. Ah oui ou ce sont des gens qui n'étaient pas antisémiques initialement. qui euh don dont les dont les femmes mais les je don les les filles et les femmes mais aussi les garçons voulaient s'intégrer à la population française h mais ils ont pas été aidés.
Non, il y a pas eu de travail de prévention. Moi j'avais un ami, un grand ami qui est décédé malheureusement et que j'aimais beaucoup qui était un curé, un curé ouvrier euh le père Bernard Chevau et qui avait créé avec un leader de la CFDT une association de prévention de la délinquence.
qui s'appelait les chardons. Ah oui et les Chardons, ils ont travaillé sur la cité de transit de Jeuneviler. Lui, il avait une église en face de la cité de transit de Jeunevilier et où à Noël, il mettait pour l'évangélisation des salaires. Un homme lumineux.
H et mais les gens qu'il recevait, avec lesquels il discutait avec la fraternité qui était la sienne, mais c'était un garçon, un homme parfaitement lumineux. Hm hm. Euh bah c'était avec des gens qui ne voulaient pas rejeter la France mais qui ont été rejetés par la France, qui n'ont pas été intégré.
en quand certains d'entre nous avons fait de l'alphabétisation à la régie Renault pour que les travailleurs euh qui était euh à l'alphabète puisse progresser, je veux dire, il y avait un accueil euh je dirais de très fraternel mais tout ça ça a disparu.
En fait, ce que vous êtes en train de de nous dire aussi, c'est que euh beaucoup jouent sur l'ignorance bien sûr de l'histoire, voilà, et puis l'importance des mots aussi. Et euh mais aussi sur le clivage qui a été mais tout à fait. Mais vous avez raison et avec une islamisation forcnée où les paraboles h où les paraboles le problème les paraboles vous savez les télévisions qui te permettent de capter Algézira et tout ça attendez ça a été une intoxication Oui.
Une intoxication d'un certain nombre de jeunes de moins jeunes euh à à une islamisation euh extrême des populations d'origine nord-africaine ou ouentale. Ça a été une brèche pour les frères musulmans. Le frèiste. Ah mais tout à fait. Et le frèis et le frèisme est un véritable problème et il est quand même très étrange euh puisqu'on parlait de l'écran tout à l'heure que aucune décision parce que bon il faut pas se faire d'illusion, il y a des ministres de grande qualité mais bon tout remonte et les éléments décisionnels remontent à lui.
S'il veut il fait faire absolument. Bon, quand il quand quand ce n'est pas fait, c'est qu'il ne veut pas ou qu'il n'a pas fait en sorte que ça soit fait hein. Bon, ils ont les choses très très simplement ou qu'il refuse qu'elle soit fait. Oui, tout. L'absence l'absence de politique contre les frères musulmans est quelque chose de terrible.
J'ai vérifié l'autre jour, vous avez il y a pas très longtemps et c'est en rapport avec le voyage en Égypte h que il y a 2 ou 3 ans, les dirigeants des frères musulmans avaient été condamnés à mort. Je n'ai pas pu vérifier, je n'ai pas pu savoir ce qu'ils étaient devenus.
Vous n'avez pas trouvé de trace de ah de de ce qu'ils sont devenus. S'ils ont été exécutés ou s'ils ont pas été exécutés, s'ils ont été graciés, s'ils sont dans des hôtels de luxe, rien. Et vous avez ce mouvement qui continue mais qui continue au Maroc, en Algérie, même dans des pays qui ne sont pas, je pense au Maroc dont dont don qui ne sont pas marqués par un antisémitisme historique.
Non, non, non. Oui, hein. Puis l'arrière grand-père du roi était déjà très favorable aux juifs, le père aussi et le le fils actuellement et on ne comprend pas l'existence de mouvement h de mouvement euh à connotation euh judéophobe. Il y a des arrangements, il y a des choses qu'on ne saura jamais, ça c'est certain.
Attendez, mais c'est c'est comme la Tunisie quand on pense que vous avez euh des endroits dont historiquement on dit qu'ils sont peut-être dat de l'époque de Josué H hein, je pense à Zarzis par exemple euh qui est pas loin de Gerba. Hm hm. Quand on voit les virages euh judéophobes de la Tunésie, euh c'est quelque chose défarant.
Ou tout à fait. Et et alors que les juifs n'ont jamais enf si ils ont cherché, ils ont converti à un moment donné h il y a eu un royaume, on oublie, il y a eu un royaume qui est ménite juif. D'accord. Il y a eu un royaume kurde juif. OK. Et le royaume quazard. Oui hein.
Et puis bon, il y a les périques des nations africaines qui sont tout à fait intéressantes. Mais bon euh tout ça c'est gommé. Mais on oublie que les juifs dans l'ensemble en tant que structure religieuse et et comme peuple Oui. n'ont jamais essayé de d'asservir les autres. Hm.
À la différence bah des à la différence des autres. Tout à fait hein. Le statut de Dimi, c'est pas les juifs qui l'ont mis en place. Donc c'est quand même un très très gros problème. Je reviens à ma première question parce que là on a parlé de choses très intéressantes et et excusez-moi, je suis je vais un peu dans tous les sens.
Non non mais c'est très bien parce que justement vous nous avez instruit, vous nous avez apporté beaucoup de choses là, vous nous avez enrichi et je vous parlais des politiques qui mettent une cible dans le dos des juifs. Bon pour faire du clientélisme aussi, ça c'est certain.
Oui. Et puis c'est bien de nous avoir rappelé la différence entre juif et et sionisme. C'est ce que je voulais aussi. Et puis c'est important de le faire parce que eux ne le font pas. Mais heureusement que vous avez posé la question parce que il est nécessaire à un moment donné de clarifier ces idées.
Oui. La clarifier pour les gens qui ne sont pas nécessairement malhonnêtes et qui sont pas et qui sont parfois qui n'ont pas la culture. Et puis vous avez ceux qui sont malhonnêtes dont on sait qu'on les convaincra pas. Mais c'est pour c'est pour les égarer pour les les non instruits les ignorants.
Maître, est-ce que vous pensez que la justice française là euh fait assez alors je mets le assez entre guillemets contre ces personnes euh qui ont des propos complètement antisémites ou fa elle fait pas assez elle ne fait pas assez. Faut trouver que les lois ne sont pas assez fortes, assez puissantes. Les lois existent.
Oui, il ne faut pas croire qu'elles n'existe pas. Euh vous avez des lois contre la discrimination. Hm hm. Vous avez des lois contre le harcèlement. Vous avez des lois contre la haine, vous avez des lois contre l'antisémitisme, contre le racisme. Oui.
Vous avez des associations qui font un travail exceptionnel et qui sont parfois vilipend. Je pense à la maison des potes, je pense à SOS racisme mais même le MRAP. Moi, j'ai connu le MRAP quand il n'était pas strictement aligné. Il y a eu des périodes où il était pas nécessairement annuyé. Je pense à la Licra.
Euh LICRA qui a été toujours proche bon du soutien à la communauté juive mais qui en même temps ben défend des gens de d'origine tout à fait différentes. C'est contre toutes les discriminations. Mais mais totalement. Euh bon euh donc en l'occurrence euh il y a un dispositif légal.
Le problème c'est d'abord les problèmes de moyens. Oui, la justice il y a une volonté des libérés en France de faire en sorte de pas donner les moyens à la justice. Faut pas oublier que le général de Gaulle qui avait de grandes qualités h avait une certaine suspicion à la guerre de la justice.
Il n'a pas voulu que ça soit un pouvoir, il a voulu que ça soit une autorité. Constitution de la 5 République, la justice est une autorité paraît pouvoir. Or, si l'on reprend les règles constitutionnelles et les principes fondamentaux, h s'il y a pas de séparation de pouvoir, il y a pas de constitution.
Ça pose quand même un problème en France. Et passons sur cela. Celui qui dirige celui qui a un contrôle sur la justice, c'est qui ? C'est président de la République. C'est président de la République. Oui. Et ses fonctions des présidents. On en revient toujours à lui.
On les budget les budgets de la justice euh dire ce sont les majorités occasionnelles ou euh reconduites qui sont responsables des pénuries. H parfois il est difficile de rattraper euh quand un bus est parti, il est parti. Euh il est difficile de monter dans un train qui est déjà passé.
qui n'est plus en marche qui qui est pas sur les qui passe pas devant les quais. Alors c'est un des problèmes. Puis vous avez faut pas oublier qu'en France le parquet n'est pas indépendant, il dépend du garde des soins et puis du président de la République.
On en revient toujours à Et en France c'est la règle de l'opportunité des poursuites. H c'est-à-dire donc ben l'opportunité poursuite c'est le parquet qui peut poursuivre. D'accord. Alors vous avez des partis civiles qui peuvent déposer plainte. Hm hm.
Mais en l'occurrence quand elle dépose plainte, c'est parce que le parquet lui-même n'a pas décidé de poursuivre. Or, pourquoi le parquet ne poursuiv pas ? Donc moi, je veux pas dire que c'est nécessairement le parquet, que c'est que c'est nécessairement Macron, que c'est nécessairement le garde des saut ou le ministre de l'intérieur.
Pourquoi ils poursuivent pas ? Il y a quand même il y a quand même une question. Vous pensez que c'est des c'est délibéré que c'est pour on a l'impression nous en tant que citoyen lambda euh que parfois il y a bon des plaintes qui sont déposées ou l'article 40 la part où les autres Oui mais l'article 40 attendez je vais revenir sur l'article 40 parce que c'est un article que je connais bienou oui l'article 40 il exist il y a pas de sanction c'està-dire que si vous n'z pas si un élu ne dénonce pas oui moi je me souviens on reprochait un ministre de l'intérieur de ne pas avoir dénoncé des faits oui et il lui disait mais moi je je le fais si j'ai envie de de le faire.
Il y a pas de sanction si je le fais pas. Un élu par exemple dépose une sanction contre ERC Caron, Rima Hassan ou n'importe là qui il y a pas il y a pas de suite. Ah ben c'est c'est le parquet qui doit donner le problème de savoir le problème est de savoir si vous voulez quand il y a une plainte qui est déposée et même quand il y a pas de plainte qui est déposé ça va jusque là.
Rien ne n'interdit au parquet de s'autosaisir. Oui. Vous êtes saisi par le ministre de la justice ou par le ministère de l'intérieur ou par le président de la République. D'accord. Donc ils peuvent poursuivre. Donc quand Rima Hassan n'est pas poursuivi, je veux dire, on ne peut pas systématiquement dire que c'est parce que il y a pas les que la justice n'a pas les moyens.
C'est parce qu'il y a une volonté de ne pas le faire. Et en même temps, il y a une volonté culturelle de ne pas investiguer. C'est quand même extraordinaire que vous avez des médias qui parfois sont indépendants et parfois de qualité. Ça arrive exceptionnellement.
Ça arrive en l'occurrence que ce qui les empêche de savoir qu'elle a été l'itinéraire de cette jeune fille quand elle était en France. Oui, c'est ça. De savoir ce que pense sa mère, d'avoir interviewé sa mère, de savoir ce que ses frères, de savoir ce que son père est devenu qui était proche de du dictateur de Syrie.
Ou qu'est-ce qu'il fait ? On s'est jamais posé et j'ai posé la question à plusieurs rapides, jamais de réponse de savoir ce qu'il en est de la prétendue fondation, de la fameuse fondation qui est la sienne, par qui est-elle financée, où où s'active-t-elle ?
Ce sont des questions simples, mais ça des médias qui sont censés faire des enquêtes approfondies h sur des choses justifiées et parfois un peu sur n'importe quoi, hein, en fonction des nécessités financières de leur médiatisation, hein. Bon, que font-ils ?
C'est le monde qui a parlé de Rima Hassan en premier, hein. Ah, c'est le monde et c'est un et un personnage qui a une position importante dans le monde et dont on sait que la compagne FPU est ultra proalestinienne. Absolument. Et c'est quand même extraordinaire parce qu'il l'a présenté dans un premier temps.
Si vous prenez les premiers articles du monde, il l'évoque, il ne dit même pas qu'elle a la nationalité française. Ouais. Et on ne sait pas de quelle façon elle peut avoir la nationalité française. On sait pas comment elle l'a obtenu. On sait pas ce qu'elle a évoqué.
Attends, quel quelle est sa demande ? Quelle est sa demande ? Comment sa demande a été formulée ? Par qui ? Est-ce que c'est sa mère qui l'a formuler ? Elle était mineure. Donc quelle est la formulation de sa demande de nationalité française ? Ouais.
Moi, je suis moi moi moi je ne suis pas né français, je suis devenu français. H h je suis français par déclaration. Donc il y a un système qui existait qui permettait quand un un jeune était né de parents à étrangers éventuellement était né en France de le déclarer français.
Donc vous avez un certain nombre de personnes d'origine immigrée ou d'origine d'apatri d'apatride qui sont français par déclaration. C'est juridiquement possible, c'est légalement possible. Puis bon, ils ont été souvent des patriotes pour la France. Ils ont été battu pour la France.
Mais tout à fait. Oui. Et et puis on oublie aussi que vous avez des gens qui n'étaient pas français qui étaient pour la plupart une grande majorité juif. Les gens d'affiche rouge, c'était majoritairement quasiment au 2 tiers d'origine juive. Oui. Bon, avec un engagement politique.
Ils ont sacrifié leur vie. Ils étaient pas les seuls. Donc en l'occurrence tout ça c'est gommé. Mais pour revenir à votre question, rien n'empêche juridiquement au parquet de poursuivre certaines dérives judéophobiques. Vous pensez que ça ça n'a pas été fait ?
Vous attendez, on ne sait pas. Comment on peut savoir ? Il faut qu'on aille se renseigner, on a le poser la question. Mais mais il faudrait il faudrait que les journalistes fassent leur travail qu'ils font parfois en harcèlement en harcelant le parquet. Hm hm.
Que que qu'est-ce qu'il en est par exemple des poursuives des poursuites concernant Mélenchon sur ces ces problèmes dech parlement parlementaire ? Oui, ça semble ça semble raconté à 2017. Oui, mais Marine Le Pen, elle a été poursuivie. Je dis que c'était bon qu'elle soit poursuivie pour des raisons je dirais d'égalité des citoyens devant la loi.
Mais bon euh après, je ne discuterai pas de de la façon dont la chose a été jugée. Il y a tout un débat et puis se passera devant une cours d'appel. C'est pas le français. Le la question c'est pas de se trouver des bou des boucles émissaires. En tant que juif, nous avons subi trop subi la situation d'être des bouqués pour jouer le même jeu.
Donc quand vous dites qu'il y a des gens qui mettent des cibles sur sur les gens d'origine juive ou en fonction des positions parce qu'il y a des gens qui ne sont pas d'origine juive puis qui sont ciblés aussi. Oui, je dire c'est une volonté de détruire la liberté d'expression la liberté de pensée et il c'est une volonté délibérée.
C'est une volonté manipulatrice délibérée. Ouais, c'est délibéré. Donc donc si vous voulez, il faut pas moi je n'ai absolument aucune complaisance à l'égard de Rima Hassan. Mais Rima Hassan dire bon pour moi c'est une infiltré mais c'est à démontrer.
Attendez moi je a des enquêtes à faire peut-être il y en a plus. Ce que je trouve ce que je trouve regrettable, c'est les situations où il y a pas d'enquête, où on ne sait pas s'il y en a, il y en a peut-être. Oui, on sait pas. Mais bon, à l'époque où il existait des renseignements généraux, que fait le renseignement en France avec les risques de ride ?
Alors, on sait parfois qu'il y a des attentats qui sont qui sont évités. jou, on sait qu'il y a mais oui, on sait qu'il y a des fonctionnaires français euh qui risquent leur vie h dans des conditions extraordinairement respectables. Mais quel est le tableau ?
Quelle est la réalité de la situation ? Si vous avez une partie de la population qui se sentait qui ne se sentait pas abandonné, qui se sentait pas nécessairement soutenu aveuglement mais mais pas livré livré vous pensez que livré au vutour vous pensez que les juifs qui vivent en France, il y en a de moins en moins, euh se sentent ne se sentent plus en sécurité, ne se sentent pas protégé par les lois.
Mais je je je crois si vous voulez que il y a le sentiment et le vécu de chacun. Je crois qu'il y a une sorte de de volonté de médiatiser h des situations qui parfois sont extrêmement différentes. Hm hm. Vous avez des gens qui ne se sentent pas en danger. Oui.
Vous avez des gens qui ne sont pas en danger. Hm hm. Et puis vous avez des gens qui le sont. H Vous avez des endroits où l'origine qui est la vôtre peut vous nuire. Oui, absolument. Quelle que soit l'origine que vous soyez d'origine cigane, que vous soyez d'origine africaine.
Et moi, j'ai vu euh une histoire qui avait défrayé la chronique parce que c'est euh Sarkozi qui avait considéré queil fallait passer les les cités au Carchè. Ah oui. Et qui était c'était une histoire terrible parce que c'était une histoire d'amour. C'était un musulman mais d'origine africaine qui était amoureux d'une jeune fille d'origine maghrébine.
H et les frères voulaient pas. Ouais. Et ça s'est terminé par des échanges de tir avec un gamin qui avait la voiture de son père pour son anniversaire qui a été tué qui se trouvait là un cauchemar total. Mais après après alors que des gens ont cherché à mettre ça à stigmatiser cette situation, vous avez le maire, je crois que c'était le maire de la Courneuve qui a fait une réunion entre des gens d'origine différente avec une un weekend à la piscine. Ah ouais.
Et c'était merveilleux. Vous aviez des gens d'origine différentes mais qui étaient là dans une fraternité, dans un échange qui était superbe. Ce que vous êtes en train de dire en fait c'est que tout est une question d'éducation. C'est souvent et puis de volonté culturelle.
Tout à fait hein. Souvent quand les enfants en basâage sont à l'école tous ensemble, ils ne font pas de différence. C'est par l'éducation qu'ils peuvent recevoir. Tout à fait. Mais mais totalement. Et puis il faut redonner à toutes les populations une dignité. Ouais.
Voilà ce que j'ai entendu, c'est que énormément de personnes qui parfois sont réactives et réactives d'une façon inadapté mais la seule chose qu'ils veulent c'est c'est d'être reconnu et et d'être traité d'une façon digne. Hm. La volonté de dignité est une exigence de l'espèce humaine.
Vous pensez peut-être que justement cette volonté, ce manque de dignité et et entraîne les gens vers vers les extrêmes. Mais tout à fait et puis parce que les extrêmes jouent sur la culture. Mais oui, ils font exprès. C'est de la manipulation. Extraordiaire.
J'ai vu un certain nombre de personnes par exemple qui ignorent l'existence de d'un prodigieux historien euh maghrébin, enfin il a sa statue à Tunis de In Caldoun. Im Kaldoun est un personnage extraordinaire d'un un immense humaniste et un des grands historiens de l'histoire de l'histoire.
Ils savent pas. Omar Kayam, grand mathématicien, grand poète, d'origine personne, mais qui écrivait en arabe et qui écrivait en en Perse. Qui le connaît ? Qui connaît sa joie de vivre, son rapport à la vie ? Oui. Donc en fait, tout vient de la culture, tout vient de l'éducation.
Si il y a onortait déjà à la base si la République, la laïcité parce que on a cette chance de pouvoir aller voilà d'être dans un pays laïque euh et on a des lois sur la Excusez-moi, je vous interrompre mais la laïcité n'est pas une contrainte. Non, au contraire, c'est une liberté.
C'est une liberté de penser. C'est une liberté d'être. C'est c'est la liberté de ne pas subir une oppression en fonction de ses origines et en fonction de sa famille. Oui, absolument. Et c'est une contribution à la culture euh de la France. Et les lois de la laïcité, bon, ça remonte à 1905, mais il y a aussi les lois de 2004.
Bon, il y en a d'autres, mais euh sont bafoués là. Mais mais totalement, mais il y a un glissement et il y a une ignorance. Et que fait l'État ? Ah ben attendez, problème. Attendez, le problème c'est l'école dans les quartiers, c'est la culture, c'est l'éducation. Voilà. Hm.
C'est le respect, l'apprentissage du respect de l'autre parce que le respect de l'autre c'est pas nécessairement une donnée génétique, c'est une éducation, l'acceptation de la différence dans le judaïsme. Le judaïsme le rappel de l'obligation pour les parents d'enseigner en pour les pères d'enseigner mais c'est les parents d'enseigner aux enfants et s'ils n'ont pas la possibilité de le faire de faire enseigner aux enfants.
Ça c'est une loi fondamentale. C'est c'est un principe fondamental. Maître, est-ce que vous pensez Je reviens à votre métier d'avocat, est-ce que vous pensez que les avocats, c'est pas nécessairement un métier, c'est parfois un art. Oui. Et puis une vocation. Oui. Oui.
Aussi pour beaucoup comme vous. Oui. Oui. C'est un investissement et c'est du masocisme, c'est vous qui l'avez dit. Oui, mais est-ce que les avocats au sens large euh peuvent avoir un rôle à jouer contre cet antisémitisme ou contre ces lois de la laïcité, même là, on parle de deux choses différentes mais euh qui sont bafoués, est-ce qu'il y a pas des avocats qui pourraient monter au créneau euh pour dire "Mais voilà, on en est là, est-ce qu'il serait plus entendu ?"
Alors là, bien sûr, je suis en train de faire peut-être de l'utopie ou je suis en train de projeter. Non, non, mais si vous voulez euh moi, je suis pas en désaccord avec la réponse implicite de de votre question, mais à un moment donné, l'avocat est là pour défendre. Oui.
Soit la victime, soit la personne poursuivie. Hm hm. lui demander de se substituer aux politiques, de se substituer aux enseignants, c'est là il sort de leur rôle lui pas ne pas lui permettre de bien faire son travail. Oui. Ils peuvent défendre une idée.
Ah ben ils peuvent défendre une idée. Mais le problème c'est que défendre une idée, ça implique de passer par les médias ou d'écrire. Euh alors que beaucoup de mes confrères préfèrent parler d'eux que de parler des sujets généraux et puis des principes humains.
Mais bon, peu importe, chacun choisit euh ses dérives et puis son ses intérêts personnels. Mais en l'occurrence, c'est vrai que l'avocat est un témoin de la réalité sociale et de la réalité humaine. H et il peut transmettre ce qu'il en connaît, ce à quoi il est confronté. Hein ?
Si vous voulez par exemple pour un avocat parler des conséquences terribles de la suppression, de l'ilotage, oui, ben c'est nécessaire. Hm. Euh se combattre combattre la volonté euh des courtes peines, des courtes peines avec l'effet destructeur des courtes peines. Hm hm.
de combattre l'apologie des systèmes répressifs alors que ce qui devrait être développé, ce sont des systèmes préventifs. H la prévention, c'est une lutte contre la barbarie, hein. C'est soit c'est soit répression ou barbarie. Si vous faites pas de prévention, tout le travail éducatif d'accompagnement, d'écoute, d'écoute, on en revient à ce qu'on disait avant et et et détruit.
La première chose, c'est pas de s'exprimer, c'est d'apprendre à écouter l'autre. Et en écoutant l'autre, on lui redonne sa dignité. D'ù la différence entre entendre et écouter. Ah tout à fait. Ouais. Quels sont selon vous, maître, les principaux défis juridiques pour lutter contre l'antisémitisme ?
Écoutez euh le premier le premier n'est pas de juridique. Le premier n'est pas d'ordre juridique. Le premier c'est la culture. Oui. On en revient toujours à ça. Si vous voulez si quand vous avez peur de l'eau, quand vous avez peur de l'eau, vous devenez agressif. Ben oui.
Donc l'agressivité en fonction des origines, ça vaut pour toutes les origines. Oui, tout à fait. L'agressivité à l'égard des personnes d'origine musulmane, l'agressivité à l'égard des personnes d'origine juives, agressivité à l'égard des personnes africaines.
H ça c'est c'est initialement c'est une méconnaissance d'inculture. Il faudrait reprendre et qui est destructrice. C'est qui est destructrice. Faudrait tout reprendre à la base. Ouais. Bah il faut Ah oui donc ça ça passe passe par l'éducation. Ouais. Toujours on revient toujours ça.
Et on a toujours par l'éducation. Ouais. Ça passe aussi dans un deuxième temps par la prévention. Hm. Vous avez des gens qui sont euh rou libres. H vous avez vous allez devant l' maternelle, allez devant l'e maternelle. Voyez le matin des des mères, des pères mais qui sont complètement pas encore à moitié endormis qui accompagnent des petits enfants qui sont mal fagotés et donc on sent qu'ils ont même pas de petit déjeuner. Oui. Ben oui.
H Attendez, c'est tout est à reprendre au niveau de la base. Vous avez eu une école républicaine H hm sublime. On a cette chance. voué on a cette chance mais mais non elle a complètement elle s'est complètement dégradée ou je pense par exemple au stupéfiant les stupéfiant vous n'avez aucune campagne de prévention moi je suis d'une génération où il y avait dans les métros un graphique un graphisme les parents boivent les enfants trinquent voyait un père auchardou et puis l'enfant paralytique. Ouais.
Vous en avez actuellement rien. Alors tardivement, il y en a eu mais vous avez rien contre la prédention pour la prévention contre la drogue. Alors est-ce que c'est pas Alors, je vais utiliser un terme que beaucoup connaissent euh qui peut je Oui, ce terme c'est la bienpensance.
Est-ce que vous pensez que la bienpensance fait que parfois on n'ose pas qu'il faudrait faire ces campagnes de prévention ou qu'il faudrait justement peut-être mais c'est c'est une culture, c'est le c'est le primat de c'est le primat à la répression. Hm.
Vous savez par rapport à toutes ces thématiques, vous avez toujours des prises de paroles répressivis. Oui. Euh ou l'alaxisme total, hein. Certains qui veulent légaliser légaliser les drogues. Il y en a eu à droite, il en a eu à gauche. Bon, mais le résultat c'est quand c'est quand quelqu'un l'intérêt des trafiquants euh je veux dire c'est c'est d'amener à la consommation d'une droe plus importante.
C'est comme ça sur le terrain. Oui. Ben oui. Et donc de faire du profit. Attends, mais il y a aucune raison qui ne soit pas dans la logique du profit. Or, il y a des moyens de combattre la logique du profit. On en revient toujours à la même chose. La culture, la prévention. Mais tout à fait.
Et puis je reviens en politique, le suivi psychologique. Le suivi psychologique. Vous avez des gens qui sont en détresse. Mais oui. Vous avez des gens qui sont se sont abandonnés, qui n'ont plus d'espérance. Mais comment on peut faire alors justement pour que euh votre voix que la voix de la laïcité reprenne sa place ?
Euh que la lutte, alors je reviens là-dessus mais c'est parce que c'est tellement prignant la lutte contre l'antisémitisme soit plus prignant, plus présent. Comment nous on peut faire ? C'est euh parler plus à nos enfants, parler plus à nos petits enfants mais mais d'abord effectivement c'est une question de de de transmission h d'éducation. Ouais.
Vous avez des gens qui des tout petits enfants qui naturellement ne rejettent pas l'autre. Mais oui, qui viennent vers l'autre parler. Oui. Et qui reven l'autre c entend dans les bras un petit en donant un petit cadeau. Puis vous en avez d'autres qui sont réticents.
Il faut il faut il faut leur leur dire mais l'autre c'est c'est un autre toi-même. Et si vous voulez c'est un des éléments, c'est c'est quelque chose qui est fondamental pour moi dans le judaïsme dans la culture je dis hein puisque dans pas religieux c'est la culture qui importe c'est le rapport à l'autre c'est la reconnaissance à l'autre et l'autre c'est un autre grand-même hein.
C'est c'est ce que disait un anarchiste Stirner Stirmer par l'unique et sa propriété. Euh euh je je je suis pour moi, mais en étant pour moi, je suis pour les autres moi. Donc euh donc je donc en étant étant égoïste, je suis altruiste. Oui. Bah si vous voulez, il faut c'est c'est il faut il faut traiter l'autre comme un autre soi-même. Oui.
Comme on c'est se respecter les autres. On parle de liberté, égalité, fraternité. Les définitions n'existent pas. Il y a une très belle définition de liberté qui n'est pas qui n'est pas développée, qui est pas utilisée. C'est celle de Nisan dans Aden Arabie.
La liberté est un pouvoir réel et une volonté réelle de vouloir être soi. Faut réfléchir sur ce que ça signifie, sur ce que ça applique. Mais c'est superbe. L'égalité, c'est quoi l'égalité ? L'égalité, c'est peut-être aussi l'équité, mais c'est quoi l'égalité ? Pratique, hein.
Tout le monde, tous les êtres ne sont pas égaux. Non, on se du monde quand on dit que tous les êtres naissent demander ça dans certaines cliniques, dans certains hôpitaux, les gens ne laissent pas euh égaux euh en situation matérielle, en situation juridique. C'est faux.
Mais bon, c'est un combat d'égalité, c'est un but. Euh et puis la fraternité, la fraternité. Alors la fraternité, ah ben c'est superbe. Quand on pense la première fraternité biblique, c'est qu'un à l'égard. avant. Donc la fraternité est-elle meurtrière ou est-elle structurante ?
Et il y a une fraternité sur rapport à l'autre et d'où d'où si cette thématique que l'autre euh est une valeur indépassable et qu'une civilisation qui ne reconnaît pas l'autre Ouais. se suicide. J'en reviens. Alors, on va partir un peu, on va en Israël euh justement voilà pour l'acceptation.
Voilà, magnifique endroit. On va pas dire l'inverse, hein, bien évidemment. Et euh voilà, il a des endroits qui sont sublimes. Oui, oui, oui, tout à fait. avec tout ce qui se passe depuis le programme du 7 octobre. Euh qu'est-ce que vous pensez là de Alors, je vais pas vous parler de politique parce qu'on a tous des avis différents et puis on moi je me permets pas de penser sur la politique israélienne parce que je considère qu'il y a une autodétermination qui implique que quand on n'y vit pas, quand on n'est pas confronté directement à la situation, on n'est pas légitime à s'exprimer.
On peut avoir des idées générales à fait. on peut avoir des réactivités. Euh moi, je considère que la politique qui est menée depuis des années est catastrophe. Mais bon euh mais qu'en même temps si vous voulez, c'est pas enant l'autre qu'on reconnaît l'autre et que et bon.
Mais en l'occurrence, moi je me permets pas si vous voulez de donner des leçons, de prendre des positions sur des situations que je ne pas et dans laquelle je ne suis pas Ouais. Par rapport aux otages, par rapport aux familles d'otage, à cette situation qui perdure depuis le 7 octobre.
Alors, je vais vous poser une question qui peut paraître bateau, mais quel est votre point de vue ? Qu'est-ce que Comment on peut faire ? Parce que là, on sait qu'il souffre, on a tout le retour. Mais tout à fait. Et moi, moi je je veux dire une chose très simple.
H h Moi, j'attends que les demeurs de leçon H et les moralisateurs hm hm nous expliquent comment on peut faire par rapport à une guerrière urbaine. Ouais. Qu'on nous explique matériellement, tactiquement pour les spécialistes militaires, hm hm. Comment fait-on avec des centaines de kilomètres de tunnel ? Oui.
Comment fait-on avec une guerrière urbaine ? Comment fait-on avec une population soumise à une tyrannie qui ess qui ess et dont on parle et dont on parle beaucoup parle très peu des révoltes palestiniennes. Ouais parce qu'il y en a tous les jours les manifest et que ça soit et que ça soit à Gaza que ça soit aussi. Oui. Qui se révolte ?
Avez-vous entendu en dehors si vous voulez de communiqués extrêmement sauvages des prises de position concernant les Palestiniens qui se révoltent ? Pourquoi se révolte-il ? Qui se révolte ? À quoi sont-ils soumis ? C'est quand même extraordinaire que ceux qui prétendent h d'une façon totalement hypocrite de soutenir les Palestiniens qu'il ne se pose pas la question qu'il ne leur pose pas la question.
Pourquoi vous vous révoltez ? Pourquoi ? Pourquoi vous monsieur Macron quand il est parti à la frontière de Gaza avec les Égyptiens, il a rencontré des Gazaouis ? Il a rencontré des Préciiens. Qu'est-ce qu'ils disent ? Qu'est-ce qu'ils disent ? Ceux qui sont qu'est-ce qu'ils disent du Hamas ? Ils sont contre le Hamas.
Ils sont affamés par le Hamas. Mais oui, mais est-ce qu'ils sont contre ? Est-ce qu'ils sont contre ou est-ce qu'ils sont pas contre ? Est-ce qu'ils sont ambivalents ? Est-ce qu'ils sont contre quand c'est la fête et que il y a des des juifs qui sont massacrés ou des nonjuifs hein ?
quand des requêtes sont enlevées envoyées sur Israël pouvant tuer des Arabes. Mais oui ou des ou des Drus quelle est leur action ? C'est c'est d'une hypocrisie totale. Ce qui importe pour beaucoup, c'est la manipulation antisémite. Oui. Bon et c'est une réalité à laquelle on est confronté.
Mais c'est c'est moi, j'ai été j'ai été étudiant, j'ai été enseignant. H euh quand je vois ce qui se passe dans certaines universités, c'est atérent. Une méconnaissance, une inculture, une réactivité Free Palestine. Ça veut dire quoi ? Mais oui, euh ça veut dire quoi ?
C'est-à-dire, il faut il faut supprimer les juifs. Puis déjà, faudrait remonter à l'histoire de la Palestine qui n'est pas appropriée au mais attendez 500 ans 500 ans 500 ans de domination turque turque ottomane ottoman ottoman les croisés avant les différentes civilisations qui ont été là-bas et qui ont occupé qui ont envahi et puis une permanence minime mais de personnes d'origine juive h et qui ont été systématiquement les au au au au au au fil du temps massacré ou quand on dit quand on dit que les juifs sont colonialistes h c'est quoi le colonialisme ?
Il faut avoir une métropole de départ. Ouais. La métropole d'origine des juifs, il y en a pas. Il y en a pas. Quand on disait aux juifs retourne dans ton pays et la réponse du juif de dire où où oui quel est quel est mon pays ? Donc c'est une hypocrisie totale et qui s'ancre qui s'encre dans une idéologie à consonance parfois religieuse, parfois raciste.
Si vous voulez, on oublie un tout petit peu que le siècle de Lumière, ça a été aussi le siècle des classements et euh qu'il est en partie à l'origine des classements racistes du 19e responsable. Ouais, absolument. Maître, je voulais vous remercier de cet échange enrichissant.
Nous avons parlé un petit peu des voir beaucoup euh des politiques euh qui utilisent le la nonculture, l'inculture. Voilà, si on devait résumer, nous avons parlé euh du peuple juif de on n pas parlé de la diaspora qui commence qui se délite en France, qui se délite en Europe avec tout ce qui se passe.
La notion de diaspora est extrêmement complexe. Ouais. Parce que vous avez des juifs qui sont partis de Palestine avant les Romains. Ouais. Les juifs d'Alexandrie, ils sont pas attendus d'être détruit par les Romains. Hm hm. Euh les Juifs qui accompagnaient les Grecs à Marseille au moment de la fondation de Marseille, bah c'était pas les Romains qui les avaient envoyé. Ouais.
Donc c'est une notion complexe. Mais être juif ça signifie le droit comme toute tout peuple à l'entité nationale mais aussi pour chaque membre du peuple juif. Il a le droit le droit de euh de faire partie de l'humanité d'être d'exister. C'est un être humain à part entière. Tout à fait.
Là, il y a une focalisation sur les juifs depuis euh c'est une manipulation bien sûr médiatique politique. Notre finalité, c'est pas d'être dans un ghetto ben non. Bon, donc c'est ouvert mais c'est en même temps d'avoir le droit d'avoir son lieu euh personnel.
Tout à fait. Et quand je pense dernièrement à l'utilisation des termes euh en parlant en parlant de Gaza euh voilà, ça c'était fait exprès là. Bah bien sûr, c'est une manipulation. Attendez, mais c'est quand même assez culture. On n pas évoqué ce point mais quand on voit que on va le faire, on le fait.
Non, mais non, mais quand on voit que la euh que l'Italienne a été reconduite dans ses fonctions euh à l'ONU, Oui. alors que elle a une position d'un antisémitisme virulent. Tout à fait. On en a pas parlé mais ça on pourrait on pourrait quand même rappeler aux Italiens euh que c'est les premiers à avoir créé des ghetau. Oui.
Les premiers getu sont à Venise. Il y a Venise, pardon. Oui, parce que je crois il y a celui de Rome mais c'est celui de de Venis, c'est de leur rappeler que comment on été envoyé dans les camps les les juifs italien italiens, c'est le rappeler comment ils ont été expulsés après 1000 ans de séjour en Sicile en 1492. Hm hm.
dire bon euh c'est c'est bien beau l'oubli historique. Oui c'est quand ça arrange. C'est un peu facile. Oui. Et quand cette cette personne on ne va pas nommer a été euh j'ai j'ai un sourire mais plutôt ironique et triste mais euh vient c'est pour 3 ans, je crois hein qu' elle a été reconduite pour 3 ans. Voilà.
et que elle porte la parole mais une parole antisémie puissante. Là, on se dit mais elle est portée par qui derrière même si on a les réponses plus ou moins. On n pas forcément les réponses. Vous avez raison la question est excellente et on oublie que son mari travaillait avec des organes palestiniens. Oui. Ben voilà. Ouais.
Donc si vous voulez, il y a il y a toute une situation. Mais comment ça lui est venu ? Les Italiens dans l'ensemble n'ont pas été fondamentalement antisémite. Non hein, c'est comme les Corqu il y a pas eu un juif de dénoncé en Cor Ah non non non, c'est extraordinaire.
Pas un juif, pas un juif dénoncié alors que la communauté n'est pas considérable mais il y a pas eu et la Corse est juste parmi les nations hein. Ouais. Ouais. C'est pas fréquent. la position de l'ONU parce que justement on en a parlé un petit peu. Attendez, moi je je considère que Guter c'est est calamité. Oui.
Il nuit à la représentation euh internationale. Mais oui, il y aurait il faudrait faire un grand nettoyage là ou peut-être changer même le le fondement même. Ben ça dépendra ça dépend qui le remplacera parce qu'apparemment il y a des candidats euh qui essaient de se pousser.
Oui mais oui on va pas résoudre tous les problèmes là mais au moins on en a discuté, on a échangé. certain qu'on en résouta aucun mais on ne peut pas répondre à une question si on ne pose pas la question. Et oui, absolument. Merci beaucoup maître Forster d'avoir été dans ce face-àface si enrichissant de m'avoir reçu chez vous dans votre cabinet d'avocat.
À tous nos téléspectateurs, nos auditeurs, si vous voulez vous abonner, n'hésitez pas. Juste en dessous, vous avez une petite cloche et même abonnez-vous. Et si vous avez plein de questions, si vous avez des questions, des commentaires, n'hésitez pas exactement à Exactement.
N'hésitez pas à le faire sous cette vidéo, on vous répondra. On y tient. Moi, je suis ouvert à toutes les questions. Merci beaucoup, maître. À bientôt. À bientôt. Merci. [Musique]